아티 신 아신 여러분 안녕하십니까
간단하게 홍보 말씀 요즘 홍보가 참
많아요 그죠 내일 3월 23일 테크
전망 세미나를 개최합니다 여기
스튜디오 라이언에서 온오프라인으로
진행하게 되고요 저와 함께 바이오투자
학교 이해진 대표님 그리고 키퍼스
안석현 기자가 저는 이제 테크
트렌드네 이번 시장에서 여러분들이
잡아야 될 투자 아이디어들 중심으로
설명드릴 거고요 그리고 이제 이예진
대표님은 바이오와 AI 컨버전스
그리고 안석현 기자는 차세대
디스플레이 올레도 뭐 이런 쪽과 AI
컨버전스 뭐 이런 쪽으로 좀 많이
설명드릴 겁니다 관심 있으신 분들은요
지금 당장 링크를 통해서 신청해
주시면 좋을 것
같습니다 오늘은 제가 준비한 게는
이제 선단 공정의 시간이다 선단
공정의
시간을 그동안 우리 너무 어드밴스트
패키징요 쪽에만 관심이가 있었는데
왜냐면 삼성이 못해서
그렇죠 tsmc 지금 3나노 공정을
굉장히 잘하는 거 같습니다 나노가
이게 사실 작년 말도 굉장히 걱정을
했었는데 23년 3q 요게 애플
아이폰 15
시리즈로 대거 들어갔죠네 프로하고
프로맥스 요게 A7 프로라는 칩이
있죠 요게 처음으로
3나가토로양 요 웨이퍼도 너무 비싼
거 아니냐 왜냐면 라노 웨이퍼 가격이
파운더리 웨이퍼 가격이 장당 1만
달러거래 늘죠 7나노 대비해서 지금
3나가토로양 그리고 AMD 조만간에
3나노 공정을 tsmc 테 맡기죠
그리고
퀄컴도
스냅드래곤 차기 버전 3만원인데
tsmc 테 맡기죠 일부 퀄컴은 일부
물량을 3만호를 삼성한테 줄 수 있지
않냐 이런 이야기가 있긴 합니다 근데
지금 삼성 파운드리는 이제 존재감이
점점 희미해지고 있어요 일단 양쪽으로
마켓 시어가 밀리고 있고요 지금
10% 초반 때까지 밀리고 있죠
그리고 질적으로는 3나노 게이트 홀
어라운드가 고객 유치가 시원치
않습니다 사실 이게 나노를 작년에
삼성이 먼저 양산에 들어갔는데
아직까지 1년이 다 돼가는 지금
시점까지 의미 있는 고객이 유치가 안
되고 있다라는 거는 굉장히 걱정스러운
요인인 거 같습니다 그래서 상대적으로
국내 시장에서도 삼성 파운드리가 잘
안 되니까 선당 공정에 대한 관심이
좀 떨어지고 있었는데 tsmc 여전히
잘하고 있고 지금
3q 작년 23년 3q 때만 해도
3나노 매출 비중이 한 99%
정도밖에 안 됐거든요 근데 요게 4q
오니까 15% 포인 6%
포인트가 순식간에 늘었습니다 지금
고객들이 또 csc 테 줄을 써 있죠
선당 공적은 렇게 줄 써 있고
어드밴스드 패키징은 2.5는 또
tsmc 줄수 있고 그리고 3D
패키징 있죠
soic 여기도 있습니다 투자해 줘
투자해 줘 날립니다 참 안타깝습니다
예 그래서 요런 것들을 삼성
파운드리가 주어 먹어야 되는데 지금
의외로 또 인텔이 인텔이 인텔이 잘
주 먹고 있는 거 같습니다 그래서
조만간 좀 좋은 소식이 들리면
좋겠다라는 생각이 들고 있고요 그래서
선당 공장 쪽으로는 계속해서 투자가
활발해질 것 같습니다 그래서
euv 요거는 이제 대당 2,500억
정도 하죠 요게 하이 n euv
이렇게
가죠
요게 한 4,500억
갑니다 놀랍게도 지금 이유비 장비를
열심히 샀던 고객이 tsmc고 이제
성인데요 두 회사는 좀
넘어가는게 미적미적 그리는 거
같습니다 근데 의외로 인텔이 지금
하이 이쪽을 굉장히 드라이브를 걸고
있고요 작년 큐에 한대를 샀습니다
그래서 이걸 기반으로 지금
1.8n 18이라고 하죠 요거에
드라이브를 지금 걸고 있는 상황입니다
그리고요도 회사들은 열심히 이비
쪽으로 이제 밸류체인을 안정화시켜
나가고 있고요 여기에 SK 하이닉스가
확
들어왔어요 SK 하이닉스가 무려 이비
장비
여덟대 기존에 다섯 대밖에 없거든요
그러면 요게 13대가 되죠 자
하이닉스가 왜 이렇게 이비 장비를
많이 사겠어요 여러분 지금 원 B 원
C이 써야 되거든요
하이닉스 원비가 삼성보다 지금 원비가
훨씬 잘 되고 있거든요 사실 삼성이에
굉장히 잘 안 되고
있었거든요는 지금 14입니다
하이닉스는 근데 12나노 아지 지금
꽤 나쁘지 않게 되고 있고요 삼성이
그래서 지금 비부터 확 뭔가 또
뒤집으려고 많은 것들 하고 있고
최근에 뭔가 수율이 성능 면에서 많이
올라오고 있다 이런 이야기들이 나오고
있습니다네 그러면이 선당 공적은
결국이가 되게 중요한 부분인데 이비
쪽이 삼성은 조금 약간 슬로우 해지고
있지만 오히려 다른 쪽은 굉장히
활발해지고 있죠 인텔이나 이런 쪽이나
그리고가 되면 항상가 또 같이 가는
거고요는 이제 원자층 증착이 또 같이
가는 거고 그러면 여기 관련된 업체는
PR 쪽에서는 UV PR 쪽에서는
동진
세미캠 그리고 이제 펠리컬
쪽에서는
SNS 그리고
fst 요런 회사들이 이제 수를 보게
되는 거고요 그리고
검사나 리페어 쪽 이쪽에는 파크
시스템스 같은 업체를 좀 정복해서
보면 되지 않을까 싶고요 그리고 Al
쪽에서는 항상 이야기 나오는 회사
유진테크 Al 장비 업체 그리고 조상
엔지니어링 그리고 원익 IPS
그리고 하이케
머티리얼 Al 장비를 가지고 하이케
머티리얼을 정착해야 되죠 쪽에는
dnf 레이커
머티리얼스 요런 회사들을 좀 주목해서
볼 만하지 않을까 생각이 듭니다 자
오늘 분석해 볼 회사는요네
SNS네 SNS
은요 블랭크 마스크
노광 공정에서 마스크 회로가 생겨진
마스크 원판이네 원판 블랭크 마스크를
하고 있고
그리고이
마스크용 펠리를 하고 있죠 펠리는
마스크를 보호하고 파티클을 방지해
주기 위한 부품이라고 보시면 되죠
그런 쪽을 하고 있는데 원래 국산화
쪽으로 굉장히 많은 기대를 가지다가네
삼성이 국산 나보다는 이제 일본
소재를 먼저 쓰면서 좀 실망감으로
빠졌는데 결국은 이원화 해서 국산화
해 들어가지 않을까 런 생각이 들고
있고요 작년 4q 최근에 실적이
나왔는데요 매출이
404억 영업 이익이 60억 나왔어요
그래서 꽤 준수한 실적이 나왔습니다
그래서 어 실적이 왜 이렇게 잘
나왔냐 결국 이제
중국향 레거시
반도체 지금 중국이 미국한테 기술이
꽉 막히니까 어떻게 합니까 28라 5
이상급 엄청 투자하고 있죠 그러면
여기에 쓰이는 duv
쓰이는 이런 부품들네 블랭크 마스크
수를 보고해 되고요 그리고 중국
향으로 OLED 쪽으로 지금 투자가
굉장히 많이 되고 있는데 여러분
OLED 쪽에서도 노광을 쓰죠 예
그래서 그 노광 향 블랭크 마스크
쪽에 많이 쓰입니다 사실 이회사는
반도체 향보다 지금 디스플레이 향이
원래 더 많이 하던 회사였어요 그렇
때문에 OLED 쪽도 좋고 이쪽도
좋은데 이게 이제 상대적으로 중국 향
중에서 하이엔드 하
하이엔드 쪽으로 지금 수요가 많이
늘고 있기 때문에 이런 쪽에서 이제
수혜를 보고 있다 이렇게 생각하시면
됩니다 올해도 중국향 쪽에서는 수요가
견조할 것 같아요 견조할 것 같고
아직까지 이런 부분에서는 중국 로컬
업체들이 기수를 못 따라오고 있기
때문에 좀 수를 볼 수 있고요 그리고
지금 euv 펠리클 같은 경우는
3나노 2나노 인텔 같은 경우는
1.8n 이야기까지 하고 있고 이런
쪽에서 이제 펠리클 잘하고 있다라고
보시면 되고요 최근에이 회사가 공개한
이제 600w 급 CNT 기반으로 한
펠리를 공개를 했는데요 요게 하이
NA euv 공전에 쓸 수 있는
제품을 준비하고 있는 걸로 파괴되고
있습니다 그래서 요거를 쓰면 10k
월 10k 수준의 웨이퍼를 감당할 수
있다 마스크를 그 정도까지 커버할 수
있다이 야기를 하고
있습니다네 그래서
실적은 매출이
13억 영업 이익은
250억을 기록했습니다 요거는 확정
실적이 나왔고요 지금 시총은 1조가
조 안 됩니다 9,6 70억 많이
빠져도
비싸네요 그리고 24년에 그요 올해는
매출
1900억 영업 이익은
340억 전망하고 있습니다 밸류
비쌉니다 그럼에도 불구하고
최근에 조정을 받았고 충분히 앞으로
올라갈 수 있는 업사이드 업 이런
것들이 긍정적으로 지금 작용하고 있는
시점이 아닌가 생각이 들고 있고요
요즘에 뭐 이렇게 편안한 밸류에
반도체 주식들 별로 없습니다 그렇기
때문에 여러분들이 잘
판단하셔야 도움이 되셨으면
좋겠습니다네 여러분 제가 준비한
영상은 여기까지고요 내일 테커 전망
세미나 있는데요 지금 신청하셔도
됩니다 그래서 혹시 관심 있으신 분
은 댓글 상단에 링크를 통해서 신청해
주시면 좋을 것 같습니다네 사랑해요
감사해요 이런 거 너무 감사합니다
주말에 테크 전망 세미나도
참석하시고 나들이도 좀 하시면서
즐거운 휴 만끽하시길 바라겠습니다
다음 시간에 뵙겠습니다 여러분
[음악]
안녕 l